암호학 01
=========

-	시간표가 꼬여서 ... → 시간표가 바뀔 가능성이 있음.
-	시작은 지연, 9시 15분부터. 목요일 21, 22로 옮기도록.

수업 Orientation
----------------

-	2학기 연동과목 : 인증시스템
-	수학에서 필요 :
	-	고전암호
		-	정수론
		-	부정방정식 (미지수가 두 개일때)
		-	연립방정식
		-	Permutation (순열)
		-	행렬 중 전치행렬
		-	3 by 3 까지는 역행렬을 구할 수 있어야
	-	고전 암호 알고리즘을 알아야 현재 암호 알고리즘을 이해 가능
	-	근대 : 군사 목적의 알고리즘, 암호표 사용 (일종의 키)
		-	암호 해독 : 컴퓨터가 대신.
		-	계산이 워낙 빨라서 고전 암호가 싹 증발.
	-	현대 암호
		-	대칭키 암호화
			-	DES (Data Encryption Standard) : 대칭키 암호화의 표준
				-	미국에서 공모해서 만듦.
			-	AES
			-	한국 표준 : SEED, ARIA, HITE
		-	대칭키 암호는 키 관리가 너무 어렵더라
		-	비대칭키 암호
			-	키를 뿌려주고, 풀 수 있는 사람은 나 밖에 없음
			-	소수 (Prime number) 의 중요성이 나옴
				-	200자리 ~ 250 자리 소수를 은행에서 쓴다 (key로)
			-	은행 DB에는 실제로 숫자로 기록되지는 않음.
		-	홍채 인식, 지문 인식 : 인식률이 100% 가 아니기에.
			-	3D 사진 등의 분별이 불가
			-	가용성이 떨어지고 있다
		-	가벼운데 쓰이는 암호들 : 타원곡선암호 (타원곡선을 이용) 등
-	2학기때 하는 것
	-	인증 (위변조사실 막기)
		-	메시지 인증
		-	사용자 인증 (저 사람이 보낸거 맞나?)
	-	전자상거래, 인터넷에서의 서명
		-	부동산 거래시 인감도장 사용
			-	도장은 똑같이 팔 수 없다
	-	이러한 것들을 대체하는 디지털 서명
	-	네트워크 보안 등에 쓰이는 서명 : Broad 하게 이야기.
	-	전자투표 등에도 쓰인다

암호
----

-	암호론과 인증시스템을 들었다고 해서 보안을 많이 공부했다고 생각하면 안 된다
	-	핵심적인 기술은 암호
	-	이러한 메커니즘을 심어줄 수 있는 부분은 따로 있음
		-	네트워크, DB, ...
	-	알고리즘의 보안의 단점을 커버?
		-	다른 부분이 있다는 말인듯.
	-	네트워크, 운영체제, DB (자료구조 → DBMS) 등을 많이 공부해야 보안전문가로 갈 수 있음
-	정보보호라는 학과
	-	저작물들을 완전히 보안하기 어려움
	-	김장훈의 사례?
	-	다양한 방법으로 워터마킹 등을 해놓으나 다 깨짐 (크래커들이)
	-	SNS에서 말 한마디 잘못하면 ㅋㅋㅋㅋ 카톡 도청 ㅋㅋㅋㅋㅋ
		-	서버가 털린다 = 다 털린다
		-	다 위험한 것들 : 제일 좋은 것 = 전부 암호화 : 비용과 저장공간이 어마어마...
		-	필드별로 상위 필드들만 암호화 (보려면 필요한 부분) 등
	-	IoT, Galaxy S 6, 제어가 다 핸드폰이었지만 이젠 손목시계처럼... 자동차 시동도 저절로 걸린다
		-	개인적 사생활들이 어떻게 보호되어야 하는가
	-	존재, 자존심을 지키기 위해선 사생활이 보호되어야.
	-	여러가지 보호방법.
		-	물리적으로 보안도 한계
		-	암호화를 이용한 디지털 보안도 한계가 있음
		-	정보보호 교육도 시켜야
	-	도둑놈은 언제나 새로운 방법으로 침투
	-	보안의 핵심을... 배웠다 정도로.

교재
----

-	너무 오래된 책을 쓰다가, 새로 나온 책으로 바꿈.
-	2012 : 알기쉬운 정보보호개론 이한출판사 흥미로운 암호 기술의 세계
	-	한 학기에 책을 다 못 뗌. 1학기에는 1부, 2학기에는 2부.
	-	책이 구조가 재밌음
		-	챕터 끝 : 연습문제, 퀴즈 : 보안전문가 필기 시험 볼 때 객관식으로 나오는...
-	보안 전문 학과는 많지 않음.
	-	신입사원 뽑는법 : 네트워크, OS, DB를 잘 알고 있나. 막 해본 사람이 아니라.
	-	해킹툴 등을 사용해본적이 있는가
		-	범죄 이야기는 안 됨 ㅋㅋㅋㅋㅋ
	-	뽑히면 교육을 엄청 많이 받게됨.
		-	OpenAPI 등 : 묘하게 변형시켜 사용
			-	국정원 허락을 받아야.
	-	고려대 정보보호대학원
	-	고려대 4년전액장학생 : 군 사이버학과? 사이버사령부.
	-	KAIST 보안 연구소? 센터?
	-	학부에서는 할 수 있는게 한계가 있다
		-	수학, 물리, 컴퓨터, .... 전문가가 모여야 정보보안이 가능.
		-	암호 개발은 수학과 출신, 그런 암호로 네트웍, 시스템쪽을
		-	대학원을 진학해야함.
-	PPT로 교재 설명
	-	1장, 2장 : 용어 설명이 많음
	-	공학이든 자연과학이든 학부과정에서 공부하는 것 : 새로운 정의를 내려줬을 때 그 정의들을 이해하는 것
		-	정의를 모으면 정리
		-	반드시 정확한 이해가 필요
	-	PPT 자료는 매우 축소되어있음. 교재를 사서 반드시 읽어봐야 함 → 정확한 용어 이해

강의실
------

-	여기 vs 508호
-	정해지면 학과 게시판에.
