대칭키 암호를 하고
==================

-	5가지 모드가 있음
	-	앞의걸 이용
	-	블럭 단위로...
	-	CBC....
-	현대 암호를 배우려면 수학 : 소수를 알아야
	-	소수가 갖는 몇 가지 특징
	-	가장 간단한 RSA 암호가 어떻게 만들어지는지

7장 : AES (Advanced Encryption Standard)
========================================

-	시간상 많이 걸릴 거 같았는데, DES를 전세계에서 공격하면서 깨짐
-	더 안전한 것 : 대칭키 암호 AES

선정 기준
---------

-	안전성
-	비용
-	구현 효율성

라운드
------

-	128 비트 평문 → 128 비트 암호문
-	non-feistel 알고리즘
-	10라운드 : 128비트 키, 12라운드 : 192비트 키, 14라운드 : 256비트 키

각 라운드
---------

-	pre-round 변환 : 키 한개
-	나머지 라운드 : 키 한개씩
-	→ 키 갯수 : 라운드 + 1
-	라운드 키는 128bit
-	라운드 키 생성기 : **key expansion**

AES의 구조도
------------

-	byte : b0~ b8 → 세로로.
-	word : b0~b3
-	블록 : b0~b15
-	State : b0~b15를 쪼르르 나열 (4x4로): word가 된다

암호문을 스테이트로
-------------------

상태를 기준으로 함.

하는 것들
---------

-	대치, 치환, 뒤섞음, 키 덧셈
-	서브바이트 구하기
-	GF : 갈로아 필드
-	Field : 연산자를 두 개 준 것

---

-	어려워서 그냥 듣기만 했음.
-	갈로아 필드의 다항식의 modular의 역원... 같은 소리를 들은 듯
-	key의 분석? 은 머리아프니 보지 않음

---

휴식

---

8장. 대칭키 암호를 이용한 암호화 기법
=====================================

-	운영 모드
	-	대칭키 암호 : 암호화, 복호화 할 때 같은 키가 쓰임.
-	암호에서는 Key(열쇠)가 제일 중요하다
-	키를 어떻게 생성하느냐가 가장 중요
-	현대 공개키 암호가 왜 탄생했는가
	-	다른 사람의 키를 다 가지고있어야 → 키 관리가 힘들다...
	-	키를 쉽게 외울 수 있으면 안 된다

---

-	긴 암호를 암호화하는 방법 (DES, AES 등)
-	블록 암호 운용 모드 5가지
	-	ECB
	-	CBC
	-	CFB
	-	OFB
	-	CTR

5가지 운영모드
--------------

-	ECB : Electronic codebook 모드
-	CBC : Cipher Block Chaining 모드
-	CFB
-	OFB
-	CTR

ECB : 제일 간단 : 전자 부호표
-----------------------------

`암호화 : C_i = E_k (P_i)`

`복호화 : P_i = D_k (C_i)`

-	DES: 64비트 키를 똑같이 계속 쓰겠다
-	키 하나를 계속 쓰겠다

CBC : Cipher Block Chaining 모드
--------------------------------

암호 블록 연쇄 모드.

-	각각의 평문 블록이 암호화되기 전에 이전 블록의 암호문과 XOR 된다
-	처음에는 고정된 값인 Initial Vector (IV, C_0) 과 XOR
-	확산에서 혼돈시킬 수 있음 : 평문하고의 연계성을 뭉그러트리기

CFB : Cipher FeedBack 모드
--------------------------

-	암호가 피드백됨

OFB (Output FeedBack)
---------------------

-	출력이 피드백됨

CTR (CounTeR)
-------------

피드백이 없지만, 카운터가 올라감.

요약정리
--------

-	표 8.1 을 잘 볼 것. 해석한 것이 시험문제?

Stream Cipher
=============

Stream : 흐름 이지만 그냥 스트림 암호 라고 한다.

-	스트림 암호 두 가지
	-	RC4
	-	A5/1
-	키 관리에 문제가 생기더라 : 사용자가 너무 많아짐

---

요 부분은 왝 하고 넘어갔습니다 : 이런 게 있다는 것 정도만.

다음주 : 현대암호 → 소수의 성질 → 소수를 수학적으로... (4자리 소수?!)

RSA 암호는 적은 양을 암호화하는데는 좋지만, 무거워서 긴 걸 암호화하기에는 좀.

소수 / 소수 생성 알고리즘 / 소수 판정 알고리즘 / 메르센 소수 / ...
