프로젝트실무 2
==============

-	계획서 사본 수기로 제출.

개요
====

-	필수 졸업요건 수강.
	-	1학기 : 프로젝트 실무 (작품지도 : 중간점검, 10월 전시회) →
	-	2학기 : 캡스톤 설계 (진로지도)
-	IT 3학과가 과목을 만든 이유.
	-	취업할 때 중요시 여기는 것 : **무엇을 해봤나** → 졸작을 하는 이유.
	-	작품의 수준, 완성도(그나마 잘 된게 연구실 과제), 참여율(빈 테이블)이 떨어지는 문제
	-	→ 중간점검 목적.
-	인원 재조정에 대한 잡담.
-	수업의 목적 : 졸업작품 지도
-	인원 재조정 관련.
	-	작품관련 교수님께 신청하는게 좋았겠지만 (직접 지도할 학생 X)
	-	→ 수강 인원에 문제 발생 (0명 지도, 25명 지도, ...)
	-	→ 일반적인 지도 (코드를 일일히 다 봐줄수는 없다) + 멘티학생을 교수가 만나기.
		-	작품 만드는 접근방법은 일반적인게 있다
		-	기술적인 부분의 조언은 직접 교수님을 뵈어라
-	수업 종류
	-	반별수업 (7, 8번 정도)
	-	전체모임 (한 학기에 3, 4번 정도) : 학과장님 운영 : 학과 홈페이지 공지를 잘 봐야 / 문자공지 가능성도.
		-	3/27 : 특강 (삼성에서 임원하시던 분이 우리과 석사 교수로 오심.)
	-	*연구실 번호*(등록해둠) → 받기
-	평가
	-	별도 시험 없음 (아마 P, NP?)
	-	발표
	-	출결
	-	→ 작품 지도에 도움이 되기 위한 과목
-	과목의 효과에 대한 잡담. : 참여율 ↑, 작품 완성도 ↑ (작품이 달라지지는 않음: 웹, 앱, 게임.... ㅋㅋㅋㅋ)
	-	중요한 목표
		-	완성하기 (80~90%)
		-	완성도

목차?
-----

-	완성도 : 80% ←
-	작품 중간 변경**가능** ↑ 문제?
-	무리한 계획 → 정리 → 작동
	-	잘 몰라서, 실현불가능한 걸 잡는다던가.
	-	학부생에게 무리인 것들
-	다음주 (20일) : 작품계획 발표.
	-	응용분야, 작품개요 (기능)
	-	요소기술 (중요기술) (필요한 핵심기술들)
	-	제작 진행 과정 (일정계획)
	-	→ 기업에서 발표하는 것 같이.
		-	여기서 찾는 것 : 달성할 수 없는 기술인지, 허접하면 기능추가 등
	-	→ 작품범위수정!
-	수요일 21교시 (9시) : 금요일 대체 (보강) : 교수님 학회가 있는 경우.
	-	4월 3일 → 4월 1일 (수)

---

1.	! 작품계획발표
	-	↑ 작품범위수정
2.	! 시장조사
3.	! 기술조사
4.	! 작품 진행 결과 발표
	-	작품의 윤곽이 드러남

### 시장조사

-	idea → 시장조사
-	학생 작품이라 생각하지 말고, 작품을 만든다고 생각하기.
	-	세계 1위 중국에 대한 이야기 : 로마가 쓰러진 뒤의 1000년간. (가장 오랫동안)
	-	거리간의 빈부차와 년도차, 중국인의 엄청난 자존심.
	-	중국인의 모든 관심이 창업에.
	-	지하 토용.
	-	만 명의 전자공학과 중국학생 : 삼성전자에 들어가는게 꿈 : 창업 열풍
	-	중국인 DNA = 장사 본능
	-	창업 카페가 넘치는 중국 → 커피샵에서 일함
-	→ 작품을 하더라도 시장조사가 필요하다
-	대학원 과정 = 일련의 준 상품 개발을 해보았는가.
-	시장조사
	-	분야 시장 규모, 현황
	-	관련 유명기업조사 (국내외) → 진로 탐색
-	진로에 맞춰 졸작을. → 효과가 좋다
	-	작품의 수준이 낮더라도, 해봤다 → 용어, 흐름을 얘기할 수 있음 → 면접 ↑
	-	진로를 생각하고 낸 건지, 아님 졸업하기 쉬워서 낸 건지.
	-	선비 기질 vs 상인 기질
-	중국에 밀리는 부분
	-	국가적인 자부심
	-	숫적
	-	Grand china → 여러 국가의 상류층 = 하나의 중국이라는 관점.

### 기술조사

-	기술조사 → 관련기술
	-	작품에 쓰진 않지만 (학부생이라), 관련있는 기술도 알아야.
	-	→ 목표가 생김

### 문제점 : 시장조사, 기술조사.

-	시장조사, 기술조사를 어디서 어떻게? → 이걸 먼저.
-	다음시간
	-	계획발표 (슬라이드로 준비), 자신의 진로도 생각하기.
	-	어디서 어떻게 조사를 할지 알아오기. → 누구에게 물어본다던가.
		-	만드는거보다 선행조사가 더 중요. (안 팔린다던가, 완성 못하는 기술이 포함되어 있다던가)

---

`바꾸지 못하면 맞춰야 한다` - 이광엽 교수님, 놀고먹는 수업이 아니라는 점을 역설하시면서.
