저번 멋진 강의 다시 이어서 (Shading)
====================================

기초지식 : 물리기반 셰이딩
--------------------------

반사율 방정식
=============

L_0(v) = integral(Ω~) ...

-	Specular 반사광 / Diffusion 표면반사
-	미세면(Microfacets) BRDF

셰도잉 / 마스킹
===============

-	굴곡 미세면에 의해 가려지는 경우
-	셰도잉 : 가는 빛이 가려짐
-	마스킹 : 반사광이 가려짐
-	미세면 이론에서는 모든 가려진 면이 무시

`f(l, v) ={ F(l, h) G(l, v, h) D(h) }/ ｛4 (n*l) *(n*v) }`

### 프레넬 반사율

-	입사각에 따른 입사율 / 반사율 그래프 : 물질별로 다르지만 공통점
	-	흡수 → 표면 아래 산란 X? : 금속!
-	비금속 : 반사율이 매우 낮다, 표면아래 산란 현상

### 미세면 노멀분포

-	spectrum highlight......

### 기하학 인자 (Geometry factor)

### ??

-	대부분의 논문은 새로운 D(), G() 함수를 도입하려 시도
-	프레넬 반사 사용 예

### 점광원

-	현실적이지 않지만 적당한걸 만들어냄

### image based lightning

-	빛의 반사를 끊임없이 구하는 대신, 이미지 안에 주위 환경을 미리 렌더링 → 실시간 매핑.

교수님.
=======

-	거의 1시간 반, 기본지식이 없어서 무슨소린지 모를거다 (← ㄹㅇ)
-	자료
-	GPGPU 활용?

### 그래픽스 vs 이미지

`embedded system lab`

-	Image Processing
	-	Image : 카메라에 의해 생성 → 생성 자체는 굉장히 쉬움
	-	→ 처리 (process) 하는 일이 어려움, 중요 (화질개선 / 인식 등)
-	Graphics
	-	입력이 X
	-	→ 생성 → 처리
	-	보다 Real한 게 중요
	-	생성 단계가 더 중요
-	Graphics에서의 todtjd
	-	기하학 정보 (Geometry)가 기반 → x, y, z, 컬러, ... : 원근법
		-	→ 이것만으로는 거리감을 나타낼수는 없다
	-	lighting 효과 → Shading 이라고 함
		-	빛 효과
		-	잘 하려면 빛의 물리적 특성을 잘 알아야 : 대단히 복잡한 **수식**으로 표현됨
		-	빛 → 모델링 → 프로그램화 (결국 수식)
-	그래픽 산업은 게임 / CG : 실사에 매우 가까움
	-	게임 : Real-타임
	-	CG : 리얼리티
-	모델링 → 렌더링
	-	모델링 : Object 생성
	-	렌더링 : 해당 Object를 리얼하게 만드는 과정
-	모델링
	-	Vertex : 정점
	-	모든 object를 정점 (Vertex) 으로 만듦
	-	→ 선을 이으면 철망처럼 보여서, wireframe 이라고 함
	-	모든 물체(Object) 를 작은 삼각형으로 나타냄 (경우에 따라서 희귀하지만 사각, 오각형을 쓰기도)
		-	→ 삼각형이 작아지면 → 수가 많아지면 → -
	-	최초 모델은 모두 3각형....
-	렌더링
	-	Object와는 다르게 리얼타임 : 색은 입혀야 하니.
	-	삼각형이 어떤 방향으로 어떤 순서로 찍혀야 하는가. (모델링 → 렌더링) : 하나하나의 픽셀을 찍는다.
	-	→ 계산량!
	-	→ 그래픽 카드 (N당, A당...)
	-	현존 가장 집적도가 높은 것 ← nvidia 그래픽 칩 (팬티엄보다 계산량이 더 많다)
-	렌더링의 2단계
	-	기하학
		-	만들어진 객체는 항상 0,0 중심으로 normal 하게 있다 (가상메모리와 마찬가지)
		-	→ 원점에....
		-	→ 결국 다른 위치, 각도로 존재하게 됨
		-	단계
			1.	Transformation
				-	원점에 있던 객체의 크기,위치,각도의 변경
			2.	Lightning
				-	포인트의 색의 결정 ← 셰야딩. 같은 적색이어도 다른색으로 보임
				-	다양한 조명들 (아까도 나옴...)
				-	꼭지점의 색을 입힌다는 것에서 Vertex Shading 이라고 함
				-	사실 아직 선도 없고 꼭지점만 있다
	-	래스터라이제이션
		-	Triangle Setup : 꼭지점 세 개로 삼각형의 변을 만듦
		-	Edge Processing : 선을 그림 : 보간 사용 (interpolation)
		-	Span Processing : 빈공간 채우기 : 빛 고려 : 픽셀에 대해 빛을 생각한다 : Pixel Shading
		-	Texture Mapping : 벽지를 미리 준비해뒀다 바르듯이. 표면을 미리 준비해두고 물체에 바름.
		-	Depth test : 안 보이는거 안 그리기 (겹치는 거) : 깊이
		-	Color Manipulation : 전체 뽀샵
-	Vertex Shading & Pixel Shading 을 어떻게 잘 하느냐가 그래픽을 얼마나 사실적으로 하느냐의 포인트
-	→ 리얼한 이미지

다음주
======

-	다음주 = 수요일, 마지막 단계 : 마무리 과정 : 작품 현재 진행상황에 대해, 어떤 방향으로 했고 어떻게 구체화되었는가를 마지막 단계를 발표
-	본인 작품을 상세히, 다시 발표
