-	다음주 대학평가단, 교수님들이 바쁘실 예정.
-	오늘 발표 다 하면 종강.
-	학기말숙제 : 이력서 써서 제출하세요

발표 1. 영상처리를 통한 게임제작 (2009305036)
=============================================

계획의 변환
-----------

-	얼굴 인식 대신 손 인식으로
-	장갑 → 색 인식
-	게임 : 오픈소스 벽돌깨기 등 활용
	-	손의 움직임으로 다트게임 제작
	-	한이음으로 웹캠 구매
	-	영상처리 책자 : 도착 안 함
-	바빠서.

상담
----

-	1인용으로 만들고나서 2인용으로 확장하면 어떨까
-	손에 가속도를 붙였으면 좋겠음
-	손 인식하지 말고 (어렵다) : 다트를 인식하는건 어떨까
-	손 인식을 할 거면 더. 손 인식을 한게 아깝다

발표 2. 위치정보를 이용한 앱
============================

하이브리드 앱
-------------

교수님
------

-	거리를 걷냐 계단을 걷냐 : 행동추론

포폴 써오라는게...
------------------

-	텀프로젝트, 졸업작품이 포트폴리오 일부.
-	지도를 찾는 앱
-	건물 안에서 내가 몇 층에 있는지
-	실내위치 → 행동인식 : 핫하다. 논문들이 나오고있음
-	아이디어를 넣는데 주력하기

직접 발표
---------

발표 4. 앱 보안
===============

-	완성된 앱의 보안
-	만드는중의 앱 보안

상담
----

-	암호 알고리즘 자체는 라이센스가 없다
-	그걸 만들어놓은 건 프로그램이 많다
-	앱 보안을 어디에 어떻게 적용해야하는지 찾아봐야.
-	자체가 보안 시스템이므로 끼어들수있는 API 등이 없-다
-	인증, 보안 플랫폼을 공부를 했다 라는 걸 보여줘야

발표 5. 웹 주소록
-----------------

-	Java를 이용한 웹 주소록 프로그램
	-	웹이네요.
	-	JSP?
-	실무경력

상담
----

-	학생들의 경우 완성도를 보지는 않는다
-	요즘 트렌드를 알고 있고 아이디어가 있는가

작품이 됐으면
=============

-	작품에 대해서.
-	작품이 됐으면 이력서를 써야지
	-	이력서 하나로 붙고 떨어지고 한다니까 : 면접 대상자를 이력서로.
	-	꼼꼼히 읽어보지는 않음 : 대충 봤을 때 어떻게 보일 것인가
	-	이력서를 제공하는 회사도 많음
	-	온라인 입력하는 경우도 많음
	-	자유형식인 경우 : 좋은 포맷을 사용해야
-	토익이 450점이다 : 아예 쓰지 않기 (전공공부를 열심히 하다보니...)
	-	모의토익 : 공인인증이 아니기 때문에 안 적었다 등
-	아예 적지 말기. 보통실력 밖에 안 되어서 안 적었다?
	-	시시콜콜 다 적지 않기. 그럴 필요가 없음
-	많이 적기 : 프로젝트가 많이 적혀있으면. 강연 같은 거 가서 프로젝트 했으면 그것도 적기
	-	1, 2차 면접은 다 안 읽음...
		1.	자기어필이 눈에 띄임
		2.	풍성한 프로젝트 수행사항
		3.	약점이 최대한 적혀있지 않을 것
	-	면접관은 또 다른 사람이니까.
	-	실습과목별로 적기
		-	대학 커리큘럼은 그게 그거다.
		-	그런거 만들었던걸 멋있게 적어라
-	교육받은 거 있으면 쓰고.
-	자격증
-	사용가능언어, 기술 : 다적어 다적어 다 아 아 아 아 아 아
	-	이 사람이 접해봤느냐만 확인
-	프로젝트 기술서 : 증거자료 : 구체적으로 내세울 수 있는걸. 실습시간의 레포트라던가.
-	그리고나서 자기소개서
	-	그다지 많이보지는 않음
	-	없으면 말이 안 되지만 있으면 간단히 본다
	-	틀에박힌 말을 쓰면 안 됨
	-	왜 컴공을 전공했느냐 등 : 문장력이 필요
	-	입사동기 : 문과쪽은 이런 걸 정말 잘 써야 됨.
		-	문과쪽은 프로젝트로 판단하기 어렵다
		-	→ 이과쪽은 초딩처럼 보이지만 않으면 된다
-	이메일로 제출
	-	`kylee@학교`
	-	till 6월 9일까지 (10일부터 학기말시험이니)
-	레포트라고 생각하면 안 돼요
	-	실제 써먹어야 하는 시기 (전 아닌뎀)
	-	교수님도 받아놨다 그걸 써먹을것임 (동의후 ㅋㅋㅋㅋㅋ)
-	평가
	-	발표, 이력서, 출결 합쳐서.
	-	9명이라 C는 없다
	-	A, B는 퍼센트가 정해져있...
-	2학기 캡스톤설계. 멘토교수님께 신청을 하세요. 9명 넘으면 나눔
