"기업이 찾는 인재상, 나의 선택"
===============================

-	2015 서경대학교 컴퓨터공학과 4학년생을 위한 강의
-	강사 : 정헌화
	-	(현) 서경대학교 컴퓨터공학과 교수 / 창업지원실장
	-	(현) 전국경제인연합회 중소기업경영자문단 자문위원
	-	(전) 삼성전자 정보통신연구소장
	-	(전) 삼성전자 컴퓨터사업부 개발팀장
	-	(전) 삼성반도체 ASIC 사업팀 개발팀장
	-	(전) 삼성전자 미국 연구법인(SISA) 법인장
	-	(전) (주) 와이드칩스 대표이사 / 사장
-	김진헌 학과님의 intro 멘트
	-	> 대학 후배가 벤처 사장이었다
	-	여러분 미래 설계의 아이디어를!
	-	석좌교수 : 뛰어난 기업인을 교수님으로 초빙하는 제도.
-	짝짝짝짝
	-	신입 교수님 : 타 기업 벤치마킹
	-	창업 선도 4개대학 → 서경대는 미흡 → 강화해야지! 를 맡으심
-	경험
	-	교수직 4년째지만..
	-	industry 경험이 많다

여러분은 행운아 입니다!
-----------------------

-	왜? → **컴퓨터를 전공하기에**
	-	컴퓨터 : 시대 변화의 가장 큰 흐름을 주도함 → 전공
	-	→ 시대의 흐름을 주도하는 파도에 올라탔다 (파도타는 그림)
		-	올라타는데는 성공 → 균형을 잘 잡아야

Paradigm Shift를 선도하는 컴퓨터기술
------------------------------------

-	스마트폰 / 인터넷 / 스마트카
-	엄청나게 큰 기업이 망하는 이유.
-	패러다임의 변화 : 컴퓨터가 제일 그렇다
	-	~~글쎄요? 이미 다 지나지 않았을까요. (...)~~
	-	스마트폰이 어떻게 발전할지는 아무도 모른다
	-	삼성전자가 미래의 **먹거리**를 여러가지 실험중
-	스마트폰 : 삼성전자 컴퓨터사업부가 다 스마트폰 사업부로 들어갔다 → 컴퓨터.
-	인터넷 : → IoT → 사람이 없어도 인터넷으로
-	자동차 : CE쇼 (Consumer Electronic Show : 미국의 최대 전자쇼) : 혼자 막 돌아다니다가 전시장 열릴 때 딱 온 스마트카 (자동주행)
-	웹 디자인 같이 시야를 좁게 가지지 말고
	-	세상이 어마어마한 기회를 주고 있다 → 무한한 기회가 도전을 기다리고 있다 ~~조금 그런듯~~ ~~과연 돈 없는 사람이 가능할까~~
-	전기차 → 엔진 x → 엄청난 공간
	-	자동차 : 기계공학과 → 컴퓨터과
-	*정말 발표 잘 하신다 사장님...* *정말 멋진 미래시(視)에 마음속으로 갈채의 박수를*
-	결론 → 미래로 가는 Wave를 타고있다 (아까 나온 거)

대한민국 인터넷 30년 역사
-------------------------

-	동영상 : [LIVE SMART SHOW - ICT](https://www.youtube.com/watch?v=1Gtj-dO7F1I)
	-	~~그 전에 규제좀 어떻게...~~
-	30년 발전해옴 → 앞으로 5년마다 같은 양만큼 발전할듯

세상이 바뀌고 있다
------------------

-	IoT / IoE가 주도할 미래...
-	사물 인터넷에 대한 설명.
	-	→ 센서가 필요
-	창업?
	-	~~어..저...창업 이전에 실리콘밸리 같은 환경을 조성해주셨으면...~~
	-	*의지가 있으면 성공하는 회사를 만들 수 있다* 라는 자신감, 희망을 가지고 살아야
-	5년 후에 전세계의 모든 것이 인터넷으로 연결될 것이다 : 2020년 : CISCO의 예측
-	(무언가 동영상)

기업이 요구하는 인재상도 변하고 있다
------------------------------------

-	성실성, 책임감 → 글로벌 역량 → 창의성 (도전정신)
	-	물론 서류전형을 통과할 정도의 학교 성적 등의 기준이라고 가정 → 합격점 이상이라 가정할 때.
	-	→ **창의성** (도전정신 포함) → 도전정신이 없으면 새로운 걸 시도하지 못 함

기업이 원하는 인재의 조건
-------------------------

-	전문성과 실무능력 : 전공분야 지식은 **최소한의 기본 요건**
-	**창의성, 도전정신** : 창의적이고 실패를 두려워하지 않는 리더
	-	타 대학에 있으셨을때는 창의성 공학 이라는 별도의 과목이 있었다
-	글로벌 역량 : 국경 없는 경쟁시대에 적응할 수 있는 인재
-	성실감과 책임감 : 조직 내 잘 조화될 수 있는 인재

기업이 창의성을 중요시하는 이유
-------------------------------

-	글로벌화 → 단순지식 경쟁 X, 전문지식 + 창의적 사고
-	**창의성은 기업 성공의 필수 요건**이 됨
-	애플 언급.
-	~~창의성에 왜 가 빠지면 의미 없지 않나요~~
-	실리콘밸리 : 회사인지 아닌지. → 사람들을 마음껏 놀게 함 : 창의적인 환경을 조성해줌
	-	근무시간도 마음대로.
-	구글의 채용 면접 : 정답이 없는 질문을 던진다
	-	창의성 테스트가 쉽지 않다

우리나라 기업이 찾는 인재상 조사 결과
-------------------------------------

-	2012년 상공회의소 조사자료
	-	대기업 : **창의성** > 전문성 > 성실성, ...
	-	중소기업 : 성실성, 책임감 > 실무능력 > **창의성** > 전문성....
		-	중소기업은 대기업과 협력하는 구조가 많으므로.
	-	외국계 기업 : 글로벌역량 > 전문성 > 성실성 > 실무능력 > 창의성 (맨 끝)
		-	우리나라에서 연구개발을 안 하니까.
	-	스타트업 (벤처기업) : **창의성** > 전문성 > 실무능력 > ...
-	바로 몇 년 전까지만 해도 창의력은 리스트에 있지도 않았음

창의성 (Creativity) 이란 무엇인가?
----------------------------------

-	정의
	-	무엇인가 새로운 것을 만들어 내고자 할 때, 인간의 머리에서 일어나는 사고작용의 하나.
	-	**상상력**, 즉 **새로운 아이디어를 창출하는 능력**
	-	(EBS 동영상은 재생되지 않음...)

창의성의 특징
-------------

-	나는 없다고 오해시나이데 : 태어날 때부터 가지고 있는게 아님
-	**누구나 가지고 있는** / **잠재적 역량**
-	**훈련을 통해 개발가능** → 밝혀짐

창의성 특성
-----------

-	다중지능이론 : 하버드대 교육심리학 → 6가지 지능마다 지능 분야가 다름.

창의성 개발 방법
----------------

-	미국 조지아 대학교 Torrance 창의력 연구소 연구 결과
-	개인의 잠재된 창의성을 최대한 발휘하는 방법
	-	**다른 사람의 다름을 받아들이고, 다름을 인정해야 한다**
		-	→ 수용하는 정신이 있어야 ~~: 한국에서 모자란 거...~~
	-	**스스로 좋아하는 일, 자신이 잘 할 수 있는 일을 찾아 그 일에 빠져라**
	-	너만의 장점을 발견하고 키워라
	-	... (놓침)
	-	당신의 잠재력을 키워줄 수 있는 **스승을 찾아라**. (교수님, 선배, 전문가)

창의적 인재 확보를 위한 정부 / 기업의 노력
------------------------------------------

-	100만명을 먹여살릴 수 있는 인재를 찾아라!
	-	→ MIT Media LAb 출신 영입 (삼성전자)
-	실리콘밸리의 성장을 배우자 ! → 미래창조부 : 드림엔터 Lean Start Up 아카데미 (스탠포드 대학의 창업아카데미...를 그대로 가져와서 활용)
-	창조경제타운 / 창조혁신센터 조성 (Creative Korea) → 사업아이디어 공모 → 심사 → 사업화 지원

창조경제타운의 창업지원 프로세스
--------------------------------

-	아이디어가 사업화되도록 하는 경로 제공
-	2015년도 사업화 연계 예산 300억 확보

꿈을 이룬 사람들의 특징
-----------------------

-	창의성과 도전정신... → ....

꿈을 이루기 위해서는...
-----------------------

-	도전정신, 인내심
-	좋은 친구, 동반자, 멘토
-	성공비결
-	창의적으로 생각하는 훈련

성공한 선배들로부터의 교훈
--------------------------

-	자기가 하고 싶은 일을 찾아라 : 페이스북 마크 주커버그
-	인내와 끈기를 갖고 도전한다 : 스티브 잡스
-	좋은 인적 네트워크를 형성하라 : 빌게이츠, 스티브 발머

마지막 정리 : 성공한 사람들의 이야기 책
---------------------------------------

-	스티븐 코비 : 성공한 사람들의 7가지 습관
-	정주영 : 이 땅에 태어나서
-	이나모리 가즈오 : 나는 철학을 갖고 있기 때문에 성공했다
-	정은섭 : 세상은 도전하는 자의 것
-	송경애 : 나는 99번 긍정한다

당신의 꿈은 무엇입니까?
-----------------------

-	대기업
-	벤처사업가
-	스페셜리스트
-	글로벌기업
-	교수

꿈이 없이 살아가는 사람은 나침반 없이 바다를 항해하는 것과 같다
---------------------------------------------------------------

빌 게이츠 가 여러분에게 주는 교훈
---------------------------------

마무리 : 꿈을 가지고 도전하십시오
---------------------------------
