2015.03.02 월요일, 컴퓨터 비전.

컴퓨터비전, 어떤 분위기인가
===========================

C++ 강의와 아이들에 대한 이야기
-------------------------------

-	C가 안 돼, 충격적인 아이들
-	엉성한 졸작 퀄리티
-	엉터리를 말해주는 사람이 없다
-	회사 사람들 입장에서는 금방 드러난다

컴퓨터 비전
-----------

-	안해도 졸업에는 지장이 없지만, 몸값 높이기
-	우리학과는 그게 역전되어 있는듯 (이론에 괜한 치중)
-	정부의 교수 괴롭히기 : 취업률로 들볶기
-	몇 년 지나면 사라질텐데... 복 받으셨어요
-	1학년들 MakeFile도 했대요
-	수업 신청도 안 하고 개인지도를 요청했던 아이

어셈블리를 왜 안듣는가
----------------------

-	공부 잘하는 선배는 후배하고 안 놀아줌
-	취업 기업 아무튼 관련 내용
-	앱만 해서는 비전이 없음
-	소프트웨어 회사들은 75% 정도는 SI일듯 : 영 아님 : 하청 구조
-	하도급 → 비용을 떼먹고 나눠주기 → 갑을병정의 구조

우리는 말도 안 되게 엉성하게 배움
=================================

-	비전공자들을 개고생 공부시켜서 쓴다
-	근데 우리는 대충...
-	그당시 SDS의 퇴사율은 30% 이상
-	갑의 횡포? : 인력은 많고...
	-	대접이 소홀할 수 밖에
	-	놀았던 것의 대가일 뿐
-	핵심 기술 없이 이렇게만 공부하면 SI에 갈 수 밖에...
-	차라리 Software Solution 회사로 가라
	-	C, C++, .net C# 도 있음 : 교육을 듣다가 낚아채져감
-	취업연계 교육에 대한 이야기
-	실력이 없는 사람이 갈 데가 없다, 실력 있으면 갈 데 많다

드디어 교과목 설명
==================

-	디지털 영상처리, 컴퓨터 비전 (DIP, CV)
-	SW, HW 의 중간에 위치, 영상으로 뭔가 해야하는 상황에 대처하기 위한 기술
	-	ex) 임베디드로 영상처리 등
-	순수한 앱 따위는.
-	기술이 있으면 조금만 더 공부하면 다른 걸로 할 수 있다

또 잡설
-------

-	학과 홈페이지에 취업 기회가 얼마든지 있지만, 아무도 지원하지는 않는다
-	백분위 50% 상위의 취업률, 이게 과연 서울 4년제 대학의 모습인가
-	하고싶은 얘기는 "정신차리고 하자" 임.
-	학과에서 학생들을 너무 놀렸다
-	머신 비전의 공장 쪽은 별로고, 반도체 분야는 좋음
-	반도체 쪽은 중국으로 넘어간다...
-	게임 : X (내 생각 : 내수시장 갉아먹은 바보 게임회사들이 알아서 자멸한 겁니다. 당연한 절차)

---

10분만 휴식

---

책들
====

영상처리, 비전에는 돈이 돌고 있었다, 또 돈다, 아래가 커지고 있다

-	교재 1 : 오일석, 컴퓨터 비전 : OpenCV를 잘 언급 안 함
-	교재 2 : Practical OpenCV : PDF가 있긴 ㅎ...
	-	학생이 쓴 책
	-	예제가 짧다 (일부러, 이 점이 좋음)
-	교재 3 : OpenCV 2 Computer Vision Application Programming Cookbook
	-	은근히 C++ 연습을 시킴
	-	STL
	-	feature detect : 특징 검출 (interest points) : 8, 9장 : 이러한 알고리즘이 많이 소개되어있음
	-	비디오 데이터의 처리...
-	참고서적
	-	어려움 : 프로젝트 케이스 스터디
	-	C는 안 썼으면 좋겠음

우리가 공부하는 건 뭔데요?
--------------------------

-	디렉토리 정리.
	1.	인스톨 되새김 : 기계적으로 하면 바보가 된다
	2.	이미지 피라미드 : 멀티스케일 : 사이즈를 키우면서 : ..... 해당 위치가 모양이 바뀌어도 인식
-	뒤에 다 정리 되어있으니 Appendix :

1 설치 / 기본 동작
------------------

-	빨간색 : 쿡북 (캐나다 오토와 대학 교수), 파란색 : 프랙티컬 OpenCV (대학원생책)
-	교재 1은 이론 중심이라. (예제 프로그램 갯수가 너무 적음)
-	비디오 프로세싱 : C++

2 이미지 프로세싱
-----------------

-	영상처리에서 했던 내용들.
-	흐리게 적은 건 볼 필요 X
-	하늘의 파란색만 찾기 : 아그들이 RGB로 찾아보는 졸업작품, 그걸... 연습용으로... : 클래스 연습
	-	알고리즘은 후진데 C++ 연습하기엔 좋음
-	트랙바 사용법 (학생이 쓴 책)

3 이미지 피라미드
-----------------

-	스케일을 점점 줄여나가는 방식.

4 모폴로지 연산
---------------

-	단순한 연산으로 엣지 검출?
-	소개 정도로 끝남

5 히스토그램 기반 트래킹
------------------------

-	얼굴 찾는 걸 먼저 하는데 쓰이기도 함.
-	쓸모도 있긴 한 알고리즘

6 선 : Hough 트랜스폼
---------------------

-	선을 잡아냄
-	임베디드에서는 오래 걸려서..
-	GPGPU는 엔비디아만..
-	요즘은 멀티코어로. OpenMP
-	임베디드로 내려가면 공부하는데 오래걸림

7 세그멘테이션 : 영역 분리
--------------------------

-	이미지의 영역을 분리
-	잘 몰라서? 함수만 소개하는 방식으로.
-	필요한 곳이 많음

8 하이라이트 : 특징 찾기 & 맞추기
---------------------------------

-	점이 같다는 걸 찾아내기
-	써먹기 : 숙제를 낼 듯 : 해리 포터에 나오는 걸?
	-	파란색 종이, 시트를 들고다니면서 그 시트에 영상이 나온다
	-	근데 그 종이를 돌린다 : 종이가 도는것과 함께 영상도 찌그러진다
-	파노라마가 먼저 되어야 함

9 Affine and Perspective Transformations
----------------------------------------

-	파노라마 라는 함수가 다 해주는 것..
-	차 여러군데에 카메라, 탑뷰로 변환

10 Machine Vision
-----------------

여기까지 과연 할 수 있을까.

-	Machine Learning 알고리즘 : 기계가 배운다
-	가장 이해하기 쉽고 강력 : NeuroLective?
