솔데스크 컴과에도 옴. 비트컴퓨터도 오겠지
=========================================

과제에 관해
===========

-	과제
	-	CORBA → SOA → SaaS, PaaS, IaaS
-	더 찾아보기
	-	BaaS : Mobile Backend as a Service
		-	맨날 하는 회원가입, 로그인 : 서버가 있는 모바일 앱
		-	비즈니스만 조금씩 다르지, 실제 구현하고있는 것들은 너무나도 비슷하더라
	-	DaaS
		-	Data as a Service
		-	Desktop as a Service (데스크탑 가상화)
		-	둘 다 유망한 기술
-	클라우드의 시대가 열립니다
-	추가 과제 (6월 3일 수요일까지)
	-	BaaS
	-	DaaS (두 가지 의미 다)
-	자기가 이해한 걸 쓰세요.
-	숙제이지만 시험범위에 포함

SOA : 800p (Service Oriented Architecture)
==========================================

-	CORBA → SOA (서비스) → | 금을 긋는다 | → SaaS, PaaS, ...
-	서로 다른 기업, 조직 간에도 서비스를 ...
-	서비스로서 이용하겠다 : 기능을 아웃소싱

### 주요 프로토콜

1.	SOAP : 메시지 교환 프로토콜
	-	서비스 사이의 통신용 메시지 프로토콜
2.	WSDL : 서비스 인터페이스 (Web Service Definition Language)
	-	서비스 오퍼레이션, 매개변수 및 서비스 유형
3.	UDDI : 서비스 존재 찾기 (Universal Description, Discovery and Integration)
	-	서비스 제공자, 제공되는 서비스, 서비스가 기술된 위치(보통 WSDL)
4.	WS-BPEL (넘어감)

```xml
<?xml>
<soap:Envelope xmlns:xsi="…" ....>
  <soap:Body>
    <add xmlns="…">
      <addResult>int덧셈결과</addResult>
    </addResult>
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

### 문제점

-	보안의 문제점
	-	보거나
	-	가로채거나
	-	변조하거나
	-	잡아떼거나
	-	기타등등...
-	다른곳에 맡기게 되면서 문제가 발생할 수 있다

### WSDL...

-	나중에 31.1 절을 직접 읽어보면서
	-	WSDL이 어떤일을 하는지 확인하세요

실습을 하겠어요
===============

-	예전 21장인가 22장인가 했어야하는걸 넘겼던부분
-	cppcheck 다운로드 : 오픈소스 정적 분석 도구
	-	추가법
		-	도구 → 설정 → 전문가 설정
		-	도구 → 외부 도구 → 추가
			-	명령 : 프로그램, 인수: `--template vs $(ItemPath)` , 초기 디렉터리 : `$(ItemDir)` , 출력창 사용에 체크
		-	이러면 메뉴에 추가됨
	-	노트북 (VS2012 이상) 에는 [누가 만든 플러그인]으로 했음.
-	cppcheck가 모든 memory leak을 잡아주지는 않음.
-	정적 분석이기에 동적인 메모리 재할당 등은 확인해주지 못함.

```cpp
int n;
cin >> n;
int *c = new int[n];
cin >> c[10];
delete [] c;
```

-	동적인 경우에 체크해주는 툴도 있긴 함
-	사실상 뭐가 안 쓰인다고요?

좋은 사이트를 가르쳐줄게요
==========================

-	[소프트웨어 어셋 뱅크](http://swbank.kr/)
	-	요구사항 기록도구
		-	현장에서 뭐 쓸까 : 엑셀
		-	설계 모델링 : StarUML 등
	-	[SINVAS](http://www.sinvas.com/starplatform/) 라는 툴?
-	테스팅
	-	EclEmma : Eclipse Emma (커버리지 테스트)
	-	JUnit : 원래부터 있었음
	-	CppUnit
-	빌드 : 오래걸린다 (하루 이상) : 빌드도 일이다
	-	Ant, Maven, 최근 : [Jenkins CI](https://jenkins-ci.org/)
	-	교수님 : 입코딩 하지 마세요 -
-	이슈관리 : Bugzilla, Mantis, Trac 등
-	품질관리 : ...
-	궁금한 사람들은 보세요. 이런 툴들이 실제로 쓰이는구나
-	[집에가서 비디오를 보고오세요](https://www.youtube.com/watch?v=gG-X_wPhKN4)
	-	SW 개발이 이런 순서로 된다 : 머릿속에 체계를 잡는데 도움
	-	사례는 좀 그지같지만 비디오는 괜찮음
-	비디오도 시험범위가 될 수 있음
-	IaaS, PaaS, SaaS 과제 : PPT로 하는 사람은 좀 더 페이지수가 많아야 -

12장의 312p (못했던 부분)
=========================

12.4 조직간의 분산 컴퓨팅
-------------------------

### 12.4.1 피어 투 피어 아키텍처

-	터미네이터에서 나온 Skynet의 아키텍처를 알아보세요

> 그리고 스카이넷 자체의 설정도 1, 2편에선 거대한 슈퍼 컴퓨터로 묘사되다가[6], 3편에선 그리드 컴퓨팅 개념과 엇비슷하게 네트워크로 연결된 다수의 컴퓨터 전체가 스카이넷이라고 설정이 바뀌었다. 게다가 인류에게 반기를 드는 전개도 다른데, 1, 2편에선 얼마간 문제없이 잘 작동하다 자의식을 확립하고 반기를 들지만, 3편에선 소프트웨어형 인공지능, 즉 바이러스와 같은 존재이기 때문에 작동과 동시에 바로 인간들을 말살하려 든다.

→ 나무위키 (CCL BY NC SA)

-	그리드 컴퓨팅
	-	좀비PC
	-	SETI@Home
		-	화면보호기 → 계산
	-	Skynet 코드가 감염된 PC들이 협력하여 그러한 인공지능을 만드는 것
	-	비트코인도 이런 느낌 (심심하면 검색해서 읽어보세요)
	-	P2P도 미래에 살아남는 아키텍처다.
		-	비유가 좀 이상하긴 한데, 지하? 비주류 세계로서 분명히 살아남을 것이다 (인터넷이 살아남는 한)
-	책으로
-	설명
	-	계산이 네트워크상의 임의의 노드에서 수행됨
	-	네트워크의 계산능력과 저장장치를 이용할 목적으로 개발됨
	-	그걸 하는 프로그램이 깔려있어야 된다
-	네트워크와 노드
	-	원래 다른 노드들을 몽땅 알아야되지만
	-	현실적으로는 노드들이 지역적으로 묶여 → 어떤 노드들은 다른 지역적 노드들과의 연결고리로 동작
	-	→ 이런걸 **비집중 아키텍처** 라고 한다
-	비집중 아키텍처
-	과제를 내려고 했지만 지금 과제가 많아서 다음주로 넘김
-	시험범위임. (P2P)
