멀티미디어 3강
==============

-	발표.

발표 1
------

-	Audacity
	-	가능한 확장자
-	시간에 대해서 연속
	-	시간에 대해서 연속적이어야만 의미가 있음
	-	오디오
	-	비디오
	-	아날로그 데이터 = 무한 -> 디지털화 = 유한
	-	유한개로 만들기 : 샘플화? (여론조사로 비유) -> 파형 그래프.
-	VSDC Editor
	-	프리웨어
	-	가능한 확장자 : 회사마다 다 다름
	-	가로로 배치됨

내 슬라이드는 요점이 어긋난듯.

### 교수님 평가

-	말이 또렷함
-	교수님이 원했던 건 해당 기능의 사용
	-	발표자료가 compute 하고 내용이 다양해야.
-	Content 도 너무 단순했음.

발표 2
------

-	1인 영상 + 중간 삽입 영상
-	교수님 : 적극성은 돋보임
-	팟인코더, Adobe Audition CC (트라이얼 버전)
-	팟인코더 : 멀티미디어를 합쳐서...
-	**코덱**(codec)
	-	codec = encoding (= coding) + decoding
	-	데이터를 디지털로 표현 = 코딩, 인코딩
	-	데이터가 많다 -> 압축, 복원
		-	encoding → 압축
		-	decoding → 복원
	-	팟인코더 = 인코더 + 디코더

### 교수님 평가

-	툴 기능으로 어떻게 반영했는지에 대한 내용이 빠짐.

발표 3
------

-	M＄ Movie Maker
-	Fade-out

발표 4
------

-	M＄ Movie Maker (홀수번호인데!)
-	Cooledit Pro
	-	작업공간 = 저작공간 = 만들어내는 곳 = 편집도구
-	이 도구를 쓰면 이렇게 됩니다 로 발표자료 만들기.
-	파일 포맷 지원 → 많아야 호환성.

발표 5
------

-	교수님 : 기술적으로 보면 너무 밋밋 : 영상이 없다.
-	M＄ Movie Maker
-	비디오, 음악, 텍스트.

애플쪽 발표.
============

발표 6
------

-	교수님 : 적극적으로 개입.
-	iMovie : 음악이 짤림
-	교수님 : 서술식으로 PPT를 쓰지 말라 (의도적인 경우는 한 문장 두 문장 정도만.)
	-	→ PPT가 완전 서술식이었음...
-	교수님 : 화면 하나씩은 설명을 잘 했는데, iMovie가 가진 **전체** 기능이 뭐야? 를 설명 안 했음.

발표 7
------

-	iMovie
-	교수님 : 자신없는 말은 **쓰지 말 것** : 긁어 부스럼 만들기.
	-	→ "인터페이스"가 뭐야? → 대답 못 함
-	교수님 : 단시간내에 n개의 슬라이드를... → 그 중에 인사담당자가 선택 → 주어진 공간을 어떻게 효율적으로 쓸지.

발표 8
------

-	상세 기능 소개에서 뛰어난듯.
-	디졸브 기능!
-	교수님 : 실제로 시연하도록 PPT 만들기

발표 9
------

-	이미

발표 10
-------

-	교수님 : 재미있게 볼 수 있도록.

---

휴식

---

교재
====

왕창 놓침. 인쇄하러 갔다가 늦게옴.

2장 멀티미디어 시스템의 환경
============================

2.1 멀티미디어 시스템
---------------------

2.2 멀티미디어 하드웨어 환경
----------------------------

소프트웨어 환경 (오늘 분량)
---------------------------

-	OS
-	미디어 플레이어
-	미디어 편집 SW
-	멀티미디어 컨텐츠 저작도구
-	멀티미디어 타이틀 / 멀티미디어 컨텐츠

### 2.3.1 멀티미디어를 위한 OS

### 2.3.2 미디어 편집 소프트웨어

여기서부터 안 놓침.

-	3DS MAX 등.
-	코딩 하기 싫으면 저 분야로 가도. ww
-	별도 챕터에서 이야기.

### 2.3.3 멀티미디어 콘텐츠 저작도구

-	다양한 GUI,...
-	네이버 지식백과 : [Authoring tool](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=815645&cid=42344&categoryId=42344)
-	adobe authorware, Director, Premier 등.

2.4 멀티미디어 표준
-------------------

### 2.4.1 표준의 필요성

-	필요성
	-	호환이 안 되면 서로 불편함 → 표준
	-	일본이 강세 : 일본이 가전을 휘어잡았었다
-	대상
	-	전자문서
		-	마크업 언어
		-	플랫폼 독립적으로
	-	멀티미디어 데이터
		-	압축, 복원, 저장방식 규정
-	산업 경쟁력
	-	기술 표준원?

### 2.4.2 표준화 기구

-	국제 표준화 기구
	-	ISO (International Standard Organization)
	-	IEC ( International Electronical)
	-	ITU-T
-	호환성 뿐만 아니라 업무프로세스도.
-	지역별 표준화 기구도 있음.
	-	ANSI, KS 등
-	컨소시엄
	-	IMA (International Multimedia Association)
	-	W3C
-	국내 표준 : 2년 이상, 세계 표준 : 3년 이상 : 내가 만든 기술을 세계 표준으로 했다 = 왕 대박

### 2.4.3 압축 및 저장에 관한 표준

멀티미디어 = 양이 많다 = 압축, 말은 쉽지, 최대한 원래 품질을 유지하면서 용량을 줄이기 : 상반된 말.

→ 적당히 줄이면서 품질도 좋은, 중간 지점 찾기.

#### ① 정지화상

-	정지화상 (Still Image)
	-	JPEG (Joint Photographic Experts Group)
	-	손실압축. 100:1 압축의 그림.
	-	100:1 과 8:1 압축 비교 : 더 좋다고 말할 수 없다 : 줄여보고 봐야.
-	PNG (Portable Network Graphics)
	-	GIF 의 특허 문제를 해결하기 위해
-	손실압축과 비손실 압축
	-	손실 압축 : 원래 데이터 → 압축된 데이터 → 복원된 데이터 != 원래 데이터
	-	비손실 압축 : 원래 데이터 → 압축된 데이터 → 복원된 데이터 == 원래 데이터
	-	압축률 : 손실압축 >> 비손실압축

#### ② 동영상

-	MPEG (Moving Picture Experts Group)
	-	MPEG-1 : CDROM, 동영상
	-	MPEG-2 : 디지털 TV 및 DVD 수준,
	-	MPEG-4 : 비디오 전화,화상 회의, **객체기반** 코덱 (탐색)
	-	MPEG-7 : 내용기반
		-	CCTV 의 보안 카메라 등에서 사용하는 예
	-	내용기반검색 : [내용 검색](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1603243&cid=50371&categoryId=50371)
	-	멜로디 발성을 녹음하여 음악 검색 등
	-	친구의 관심사를 찾아주기 등 - 페이스북 검색 뉴스 : 소셜 검색
