11장? 아무튼 멀티미디어 12강
============================

11장 멀티미디어 콘텐츠 제작
===========================

숙제 2, 3번째가 제작. 도구도 이미 다 써봤다.

11.1 디지털 콘텐츠의 제작과정
-----------------------------

콘텐츠 제작과정

### 11.1.1 제작기획 단계

-	기획이 중요하다
-	기본적으로 스토리가 재미있어야, 탄탄해야
-	사용자 인터페이스의 설계 : HCI 과목

#### 3. 사용자 인터페이스의 설계

-	인터페이스 디자인 : 사용하는 방법에 대한 것
-	메타포 (metaphor?) : 은유, 비유
	-	내 마음은 호수다, 호수는 ?다?
	-	효율적이고 직관적으로 사용자에게 전달시킬 수 있는 그래픽 사용자 인터페이스
-	탐색 항해 : 인터넷의 바다를 헤엄친다

#### 4. 스토리보드

내용을 전체적으로 나타내는데 사용

#### 5. 프로토타입

-	기능이 동작하는지 확인하려는 프로토타입.

### 11.1.3 제작 이후 단계

광고. 엄청난 비용

11.2 멀티미디어를 활용한 웹페이지 제작
--------------------------------------

### 11.2.2 웹페이지에서 멀티미디어 기술의 적용

(2) 애니메이션의 활용

-	Animated GIF
-	DHTML, JavaScript
-	Java Applet
-	SVG, SMIL

(3) 사운드와 비디오의 활용

-	HCI 때 엄청 자세하게 이야기

409p

### 11.4.2 CD / DVD 타이틀 저작도구

-	저작도구
-	키오스크 : 가판대 같은 거? (관광 안내도 ㄱ타은 것)

---

-	툴 방식
	-	흐름도 방식 (icon-based, flowchart)
	-	시간선 방식 (time-based, Score 형)
	-	책 방식 (Page based 또는 Script 형)

제 12장 멀티미디어 환경변화와 미래
==================================

-	막 변한다

12.1 멀티미디어 기술의 발전
---------------------------

-	무어 : 예전 인텔 회장
	-	2배씩 증가한다
	-	황의 법칙 : 반도체 집적도 2배씩
-	삼성의 위험상황
	-	애플은 삼성의 4배
	-	갤럭시도 위험하다 : 갤럭시는 풀스크린이었는데.... → 요즘은 딴 거도 다 이러니까 ^.^
	-	1년에 몇 조
	-	한국에는 유의미한 소프트웨어 업체가 없다
	-	마진은 8~10% : 잘 하는 경우
	-	네이버 순익율 : 20%가 넘는다
	-	애플도 26% 정도
	-	하루아침에 육성 안 됨
-	다음학기 : 어떻게 잘 디자인할 건지
	-	장애인 등
	-	뇌파 인식 컴퓨터 인터페이스

### 12.1.2 멀티미디어 기술 활용의 발전

-	돈 주고 받을 정도면 이야기 다 된 것
	-	여러가지
-	저작권 문제 : Digital Rights Management

### 12.2 인터넷 환경의 변화와 멀티미디어

-	빠르다
-	동영상도 스윽
-	이동하면서도
-	집에서도 : 홈 네트워킹

시험 관련
=========

-	이의신청제기 하지 마세요 → 출장갔다 돌아와야해...
-	기말고사 40%
-	다음주 화요일에 시험
-	성적은 못 알려주지만 기말고사 점수는 알려줄 수 있다
-	12시 (원래대로)

키타아아
--------

1.	멀티미디어시스템이란 무엇인가
2.	MPEG 1 / 2 / 4 / 7 각각 개념(무엇인지) 및 비교
3.	page 208 : MPEG의 I, P, B 프레임의 각각의 특징, 인코딩 순서 != 재생순서 가 서로 달랐음 : 어떻게 다른지 주욱 비교하면서 설명
4.	MPEG 2 에서 이용하는 압축 방법 3가지
5.	page 217 : 멀티미디어에서 사용하는 **SMIL** (Synconi...) 뭔지, 무슨 장치가 있는지, ...
6.	page 268~271 공개 API가 뭔지, 매쉬업 서비스가 뭔지
7.	301p 메시지 서비스가 뭔지, Push / Pull 이 뭔지, 어떻게 구현하는지
8.	321p Mixed reality가 뭔지, 어떻게 쓰는지, 장비, 유용성
9.	333p Virtual reality 의 VRML, X3D 개념 (뭔지), 특징 및 비교
10.	p353p 저작권관리 DRM, CCL 기술 등
11.	p354 디지털 워터마킹, 유통경로추적 : 핑거프린팅 : 각각 뭔지 (개념)
12.	p383, 384 : 웹페이지 동적 요소 추가할때 3가지 방법이 있었음, 비교
13.	p409~411 : 타이틀 제작방식 3가지 (뭐고, 어떻게 하고, ...)

다 주관식

-	컨닝 주의 (보고만있어도 F)
-	뭘 새롭게 놀려고그래
-	방학때 자기투자해서 좋은 모습으로 봅시다
