멀티미디어 02
=============

제 1장. 멀티미디어와 정보화사회
===============================

-	전체적인 개요
-	멀티미디어 = 여러가지 미디어가 합쳐진 것
	-	키면 나오는 것들.

미디어?
-------

-	의사소통 수단
-	다양한 방식으로 분류가능
	-	지각 매체
		-	청각, 시각, 촉각
		-	haptic (햅틱)
		-	후각, 미각
			-	→ 화학적 반응 (전기적 반응이 아님, 합치면 전혀 다른 물질이 되기에.)
			-	→ 시각과 청각, 촉각은 조합 가능하지만, 후각과 미각은 합성과 분해를 전기적으로 처리 X
			-	→ 파급효과가 큼에도 서비스 X
	-	나머지는 표 1-1 (18쪽)
-	→ 이런것들이 **두 가지 이상 합쳐진** 것임
-	TV : 일방적 : 멀티미디어가 아니다 : 인터렉션 X → 멀티미디어 = 인터렉티브 미디어
	-	→ IPTV : 멀티미디어임.

---

멀티미디어
----------

### 멀티미디어의 충족조건

-	여러 미디어 포함.
-	디지털 형태
-	싱호작용

### 멀티미디어 구성요소의 유형 (20쪽)

-	시간축 : 연속미디어 (소리, 영상 등)
	-	연속미디어 (Continuous media) : 시간에 따라 자연스럽게 재생(play)되어야 의미를 갖는 미디어
	-	비연속미디어 = 공간 미디어.

### 미디어 형식

-	비시간 미디어 타입
	-	무포맷 텍스트
	-	포맷 텍스트
		-	Unicode: 사용언어나 글자에 관계없이 사용하는 국제 표준 코드
			-	utf-8
	-	포맷,파일 형식이 중요.

---

-	이미지
	-	이미지 타입 : 시맨틱 정보가 없음 (비트맵 등)
		-	화소 (picture element, pixel) 들의 배열로 취급
	-	그래픽 타입 : 구조화된 정보. : 자동차, 차, 어느 위치의 원, 사람모양 등
		-	벡터 방식, 수학적으로 표현
	-	파일 형식 : bmp, jpg, tga, pcx, tiff, gif 등
		-	프로그램마다 다르지만? 별도의 챕터에서 다룸.
-	그래픽
	-	그림의 구조정보를 가짐
	-	**렌더링** (Rendering) : 2D 이미지에 광원, 위치, 색상 등의 외부 정보를 반영하여 사실감 있게 표현하는 작업
		-	렌더링에 엄청나게 시간이 걸린다는 잡설.
		-	기술, 컴퓨터 많이 : 영화 제작에 돈이 많이 든다
		-	→ 2장 슬라이드 8 : 그래픽 워크스테이션 (W/S)
			-	쉐이딩 (Shading)
				-	그림자 처리 (음영 처리)
				-	렌더링의 과정으로서, 빛의 거리와 각도에 따라 물체 표현의 밝기를 변화시키는 **과정, 작업, 기법**
			-	텍스처 매핑 (Texture Mapping)
				-	물체나 이미지의 사실감을 높이기 위해 그 표면에 원하는 무늬나 색을 입히는 작업(기법)
			-	→ 사실감을 위해.
	-	그래픽과 이미지의 가장 큰 차이 : 렌더링
	-	파일 포맷
		-	AutoCAD : DXF (Drawing Interchange File Format)
			-	→ 다른 종류의 CAD 프로그램간의 호환성을 가진 표준 포맷
		-	WMF (Windows Metafile Format)
			-	GDI (Graphics Device Interface) 명령 집합 : BMP 1MB가 WMF 몇 kb 정도
	-	편집 프로그램은 별도의 챕터에서.

---

-	시간 미디어 타입
	-	사운드, 오디오
		-	사람소리, 사람소리 아닌 것, 음악 으로 구분
			-	음악 중 CD 오디오 외에 음을 심볼로 표시하는 **MIDI** 형식
				-	→ 피아노 스크롤과 전자 피아노의 녹음, 재생에 대한 이야기로 설명.
		-	오디오 파일 형식
			-	wav, mid, mp2, mp3(MPEG : 동영상 표준 : 동영상 처리 기술의 일부 기능), ...
		-	여러 편집툴
	-	비디오, 애니메이션
		-	연속된 필름으로 눈 속이기
		-	avi, QuickTime, MPEG

멀티미디어의 특성
-----------------

-	데이터의 디지털화
-	상호작용성, HCI 기술
	-	다양한 HCI기술의 활용, 발전
		-	요즘의 HCI : NUI로 가고있다
			-	NUI (Natural User Interface) : 오감을 이용 : 궁극적인 목적 : 자연스러운 의사소통 방식의 컨트롤
-	네트워크화

멀티미디어의 효과
-----------------

-	일방적으로 전해듣는것보다 상호작용이 더 낫다.

멀티미디어의 활용
-----------------

-	스마트폰, 컴퓨터 켜서 멀티미디어 아닌 것 없다. : 첫시간에 대략 살펴봄.
-	활용분야
	-	VOD (Video On-Demand : 주문형 비디오)

---

휴식

---

1.2 멀티미디어의 발전 배경
==========================

컴퓨터 성능의 향상
------------------

-	무어의 법칙
-	데이터의 양이 많다, 방대
-	멀티미디어 데이터 처리시 발생하는 우선적인 에로사항 (어려운 점)
	-	**대용량** 데이터로 인해 i/o **병목현상** 발생
		-	→ I/O Bound (지향적) 작업.
		-	→ 그에 따라 발전함. (슬라이드 21)

---

### HCI : 인간 - 컴퓨터 상호작용

-	GUI
-	기타등등
-	가속도 센서, 접촉 센서 등
	-	할아버지가 가다가 엎어진다던가 하는 걸 감지, 119에 자동 연락

### 통신기술 발전

-	길이 넓어짐 : 대역폭이 늘어남
-	굳이 얘기할 필요는.

1.3 정보사회에서 멀티미디어의 발전 방향과 역할
==============================================

멀티미디어의 발전방향
---------------------

-	VR : Virtual Reality
-	책 여러부분 읽힘.
-	세 가지 형태
	-	패키지형 (CD, DVD)
	-	네트워크형
	-	전용극장형
-	하이퍼미디어 = 멀티미디어 데이터 + 하이퍼텍스트
	-	하이퍼텍스트 : 비순차적 검색(Navigation)

---

2 멀티미디어 시스템의 환경
==========================

2.1 멀티미디어 시스템
---------------------

-	HW, System SW, SW
-	38p, 그림 2-1

### 저작도구 (Authoring tool)

-	저작에 사용되는 프로그램
-	저작이란, 텍스트, 오디오, 비디오 등 멀티미디어 데이터를 1개의 멀티미디어 콘텐츠로 포함하는(정리하는) 작업.

### 멀티미디어 시스템의 구성

-	하드웨어
-	시스템 SW
-	SW

### 목적에 따른 멀티미디어 시스템의 분류

-	저작 시스템
-	재생 시스템

### 멀티미디어 플랫폼

-	말이 어렵다
-	모바일 생태계에서의 플랫폼 : iOS, 안드로이드 등
-	권력 : 옛날에는 통신사 였다가, 요즘엔 플랫폼을 가진 사람.

2.2.1 멀티미디어 시스템의 구성
------------------------------

### 하드웨어 구성

-	MIDI, 신시사이저, 다양한 장치 : 그림 2-2 (39p)
-	멀티미디어 PC : 2000년대에 많은 것이 바뀜. (교과목도, 컴퓨터 구조도.) → 요즘은 그냥 모두 멀티미디어 PC

2.2.2 미디어 처리장치
---------------------

-	압축 : 압축 되면 당연히 복원도 되어야.
-	사운드카드
-	그래픽카드 (그래픽 가속보드)
	-	GPU : Graphic Processing Unit → 화면을 그리기 위해 수많은 연산을 : nvidia
-	비디오 보드
	-	비디오 데이터를 고속으로 압축, 복원
	-	CCTV

2.2.3 입력장치
--------------

-	스캐너
	-	dpi : 해상도 : dot per inch
	-	은행에서 많에 쓰임
	-	옛날 책의 디지타이징 등
-	디카
-	디지털 캠코더
	-	usb, hdmi
	-	HDMI (High-Definition Multimedia Interface)
		-	디지털 방식의 영상과 음성신호를 한 개의 케이블로 동시에 전달하는 방식
		-	일본 가전제품 업체들이 개발
		-	High-Definition : 고해상도라는 말.
-	그래픽 태블릿 : 스타일러스

2.2.4 출력장치
--------------

-	모니터
-	컬러 프린터
-	프로젝터 : 요즘엔 미니 프로젝터.
-	HMD : Head Mount Display
	-	See-Through Display : 구글 글래스처럼 앞이 보이는 안경 등
	-	이스라엘이 강하다
	-	의료용, 군사용

2.2.5 저장장치
--------------

-	CD : 요즘엔 담지도 못 해...
	-	orange book (1995) : CD 표준.
	-	Mini CD
-	DVD (Digital Video(Versatile : 다재다능한) Disk)
-	차세대 : 블루레이 / HD-DVD
	-	50GB
-	왜 이렇게 많이 필요하나? → 멀티미디어가 되어가면서 데이터 용량이 늘어났다 : 시장이 필요하다고 하니까!

과제
====

-	HCI는 NUI (내추럴 유저 인터페이스) 로 갈 것이다 : Jonathan Ive 영상 - Harmonious Design
-	툴 기능을 많이 써봐라
