멀티미디어
==========

발표 2개 : 파워디렉터
---------------------

발표 : 비디오 뭐시기?
---------------------

-	마우스 동작 캡처가능
-	여러가지 이펙트
-	오디오 분리 : 동영상 소리 제거 및 분리 가능
-	저장 기능
	-	비디오, 음성, …
	-	유튜브 등에 게시하는 기능도 있음
-	교수님 : 백날 알고있어도 프레젠테이션 잘못하면 기회가 없다
	-	알고있는걸 다 발표하라 : 1개 아는데 3개 발표 vs 10개 아는데 1개 발표 : 누굴 믿고 따를까?
	-	코딩도 중요하지만 (세월이 지나고 나이가 들어갈수록) 발표가 중요하다
	-	못알아들을 말을 하지 말라
	-	자기만의 말로 표현을 하는 것이 발표를 잘 하는 것
	-	**프레젠테이션이 나중에 여러분의 인생을 좌우합니다.**
		-	사람은 널려있다 - 그 많은 사람들 중 누구를 선택할 것인가?
		-	→ 믿을 수 있는, 신뢰할 수 있는 사람

직접 발표
---------

스위시 맥스
-----------

-	움직임 도구
-	작업 보기, 속성

---

휴식

---

8장 : 모바일 멀티미디어
=======================

### 8.1.1 모바일 멀티미디어의 개념

우리가 쓰는 게 모두 그거.

-	모바일 + 멀티미디어
	-	모바일 : 이동한다
-	정의
	-	언제 어디서나 휴대
	-	케이블, 회선 연결 없이도
	-	정보와 데이터를 주고받을 수 있다
-	story.
	-	데이터량이 많으니까 데이터로 요금제를 해줘야지!
	-	통신사 입장에서 원치않게 데이터 요금제가 바뀌-
-	특징
	-	위치 기반 (Location-based)
		-	집에서 검색한 라면 : 라면 조리법 관련
		-	회사에서 검색한 라면 : 라면 판매 관련
-	모바일 서비스는 누구나 쓸 수 있다는 중립성 원칙 때문에... 슈퍼 을인 통신사 \<\<\<
-	위치가 중요하다!

### 8.1.교수님 모바일 멀티미디어의 구성 요소

-	단말기
	-	휴대폰
	-	PDA
	-	스마트폰
	-	eBook
	-	....
-	네트워크
	-	모바일 통신 등
-	플랫폼
	-	모바일 운영체제가 중요하다!, VM(Virtual Machine), 브라우저, 3D 그래픽스
-	모바일 플랫폼
	-	BREW, WIPI, GVM
	-	BREW (Binary Routine Env. For Windows)
		-	미국 퀄컴이 만든 CMDA용 플랫폼 ← 퀄컴에 대한 짧은 설명 (로얄티)
		-	J2ME보다 빠르면서 C, C++ 언어 지원
	-	WIPI (Wireless Internet Platform for Interoperability)
		-	한국에서 SKT, LG, KT 프로그램 다 따로 개발해야...
		-	→ 정보통신부에서 표준으로 만듦.
		-	실패 : 한국에서만 쓴다
	-	GVM (General Virtual Machine)
		-	일반 가상머신
		-	GVM 방식으로 주고받는다...

### 8.1.2 정보사회의 변화와 모바일 환경의 추세

#### 모바일 혁명

-	MS 빌게이츠 : 모바일 혁명 예측 : 언제 어디서나 접속해서 쓸 거다
	-	윈도 모바일....
-	→ 아이폰 → 모바일 환경!

8.2 모바일 멀티미디어 환경
--------------------------

-	모바일 기기 언제 뭐 써봤냐

### 8.2.1 이동통신 역사

#### (1) 제 1세대 : 아날로그 이동통신

-	물통만한 크기의 단말기...
-	KT가 국영회사였을 시점
-	지금으로 따지면 1000만원
	-	전화기 사는 데 100만원
	-	보증금, 가입비 →...
	-	가입하려면 200만원이 넘었다!

#### 주욱 주욱 지나간다

-	주욱 주욱 지나간다
-	지금은 4세대 혹은 3.9 세대
	-	처음에 얘기했던 4세대 스펙에 못 미침
-	애니콜!
	-	프레젠테이션을 잘 해야
	-	기술개발... → 차이 = 광고, 홍보 : 애니콜
	-	애니콜 : 한국적에 강한 모바일 단말기. 모토롤라가 국내에서 죽을 쓴 것

#### 3세대, 3.5 세대 : 멀티비디어 시대의 시작

-	와이브로
	-	KTX...
	-	고속도로 등의 무선 인터넷

#### 4세대 : 융합시대

-	무선의 100Mbps 는 엄청 빠른거다

### 8.2.2 무선인터넷 환경과 멀티미디어

-	유선 vs 무선 : 무선이 (만들기, 다루기) 더 어렵다 → 유선과 무선은 비교 대상이 아니다
-	무선인터넷 서비스의 유형
	-	고정형 : 무선랜 등
	-	이동형 : 이동통신망
-	활용
	-	풀브라우저??

### 8.2.3 모바일 정보기기

-	한계점
	-	제일 중요한 기술 : 배터리
	-	ㅠㅠㅠㅠ
	-	오래 못 버틴다.
	-	배터리 : 인간이 먹고 사는 문제?
	-	UI

### 이동통신 단말기의 종류

-	휴대폰
-	PDA (Personal Device Assistance)
-	스마트폰 : 휴대폰에 PDA의 컴퓨터 기능을 보강
-	PDA폰 : 거꾸로 PDA에 전화기능을...
-	특수기능 휴대단말기 : 굳이 두 개 가지고 다닐 이유가?
	-	게임폰
	-	PMP

8.3 모바일 멀티미디어의 요소 기술
---------------------------------

-	앞에서 다 얘기했음

### 이미지 및 그래픽스 처리기술

-	비트맵
	-	WBMP (Wireless BitMaP)
		-	모바일 단말기 = 제한된 메모리
		-	WAP 방식의 모바일 환경에서 널리 사용
	-	SIS (Simple Image Solution)
		-	국내회사 네오엠텔 개발
		-	GIF 등보다 6배 압축
	-	GIF, JPEG
-	벡터
-	3D 그래픽스 기술
	-	되는데 잘 되는 거하고는 또 다른 문제
-	MPEG, MIDI, ... 스트리밍....

8.4 모바일 환경에서 디지털 콘텐츠
---------------------------------

### 8.4.1 모바일 컨텐츠의 개요

-	모바일 컨텐츠는 OSMU : One Source Multi Use 성격....
-	쉽게 만들 수 있다 → 잘 만들어도 많이 벌 수 없다 라는 역의 말?
-	PC의 약자에 대해 → (Personal Computer) : 혼자 쓴다 → 진정한 혼자 쓴다 = 스마트폰....

### 8.4.2 모바일 콘텐츠의 활용 분야

-	모바일 광고 서비스
	-	m-커머스 (m-Commerce) : 모바일 전자상거래
	-	모바일 광고 (Mobile Advertising)
	-	웹 검색
-	요즘 이슈있는 것
	-	NFC (Near Field Communication) : 초근접 : 대충 10cm 정도 : 버스카드 같은 느낌
	-	Beacon (비콘) : 50~60m : → 주요 고객이 근처에 있다 → 할인권을 보내주자!
		-	요즘 여기저기 비콘이 많이 설치되어있음 : 더 많이 돈 쓰세요
	-	Bluetooth
-	50cm 정도

#### (2) 모바일 엔터테인먼트

-	벨소리, 컬러링
	-	우리나라가 만들어 수출한 것 (통화대기음)
-	캐릭터 다운로드
-	카메라폰 응용서비스
-	오디오/비디오 서비스
-	게임

#### (3) 모바일 커뮤니케이션

-	메세징 서비스
	-	CMDA 망에서 한글 40자 (80byte) 까지, GSM은 160byte 까지.
-	모바일 화상전화

8.5 모바일 멀티미디어의 활용
----------------------------

### 8.5.1 멀티미디어 메시징 서비스

-	MMS 콘텐츠의 표현
	-	예전에 배웠던 SMIL 등을 사용 → XHTML과 SMIL Basic 이 사용됨
	-	전송방식
	-	MMS 활용 서비스 유형
		-	푸시 메시지,
		-	풀 메시지

8.5.2 위치기반 서비스 (LBS)
---------------------------

#### (1) 모바일 위치기반서비스 (LBS)

-	GPS 기기로 사용자 위치를 찾은 뒤, GIS (Geogrpahic Information System) 기술을 사용하여 ...
-	저 위에서 그 정도 오차로 찾아주는것만 해도 굉장한 것
-	단점
	-	실내로 가면 못 잡음
	-	→ 실내측위를 해야 : 비콘 등을 사용
-	GIS : 지리정보서비스 (GIS (Geogrpahic Information System))
	-	땅은 매우 복잡하다 : 수도관, 가스관, 지하철 입구, ... 땅 속에 뭐가 있을까? 무너지지는 않을까? (지상은 위성사진이 있음)
	-	옥탑방에 집 추가로 짓기 : 구청에서 어떻게 알까? : 금방 알고 좇아온다!
		-	조명권 제한 등!
		-	위성사진과 비교! → 자동으로... : 지리정보시스템
		-	고속방지턱 등?
		-	위성사진 → 높이? → 없는 턱을 새로 만들면? → 위성에서는 다 안 보이는데, 사람이 와서 다 조사-

#### (2) 텔레매틱스 (Telematics)

-	자동차에 들어가는 이동통신? 구글이 무인자동차 서비스를 만들고있다?
-	이젠, 자동차의 기술은 SW 기술에서 차이가 난다
-	프랑스어 Telecommunication 통신 + Informatique 정보 → Telematique
-	→ 자동차를 제어
-	엄청난 시장
-	차와 차간의 네트워크

### 8.5.3 디지털 멀티미디어 방송 (DMB)

-	라디오, TV, …
-	편리하다- 에는 여러가지 치뤄야하는 단점이 있다
