멀티미디어 7강
==============

과제를 발표-
============

발표 1
------

-	여러가지 (멍때리고 있었음)

발표 2
------

### 오디오

-	팟인코더 사용 (ffmpeg)
-	mp3, mp4...

### 사진

-	image converter

헥 왜 나 발표시켜요
-------------------

발표 4
------

-	원본 png

발표 5
------

-	이미지 압축
-	원본 JPEG
-	(멍)

---

-	애니메이션 강의 살짝만 하신답니다.

5장 애니메이션 기술
===================

-	일련의 정지 이미지나 그래픽으로부터 생성
-	잔상 효과 (persistence of vision) 이용
-	일반적으로 15~20 fps 이상이면 자연스러운 움직임

5.1 애니메이션 개요
-------------------

-	프레임이 멀 수록 차이가 크다
-	애니메이션의 구분
	-	2차원 기반 전통적 애니 (플립북, 셀 애니메이션)
	-	컴퓨터 애니메이션 (스프라이트 애니메이션, 벡터 애니메이션, ...)
	-	3D 애니메이션
	-	→ 컴퓨터가 중요하다

### 애니메이션의 발전 역사

-	1992 디즈니 : 미녀와 야수 : 3D 사용
-	1995 픽사 시스템 *토이스토리* : Full 3차원 CG 애니메이션
-	개미, 몬스터 주식회사, 니모를 찾아서

5.2 전통적 애니메이션의 종류
----------------------------

### 5.2.1 전통적 애니메이션의 종류

1.	플립북 애니메이션
	-	가장 기본이 되는 애니메이션 : 여러분이 아는 그거.
	-	화면 하나하나가 다 프레임.
	-	파일의 크기가 크다...
2.	셀 애니메이션
	-	1913 존 랜돌프 개발
		-	2차원 애니메이션 제작시 사용
		-	초기에는 수작업
	-	**CEL**
		-	투명한 종이를 뜻하는 셀룰로이드의 *CEL*
		-	하나의 배경 셀, 여러장의 전경 셀 필요
		-	→ **겹친다**

### 5.2.2 전통적인 기법

1.	양파껍질 효과 (Onion-Skinning)
	-	양파껍질은 투명해서 무언가를 덮어도 내용물이 보인다 는 의미
	-	프레임의 처음부터 끝까지 볼 수 있다 → 프레임의 개요를 볼 수 있음
	-	2D 애니 프로그램들이 지원
2.	도려내기 효과 (Cut-out)
	-	도려내서 이어붙인다
	-	셀 애니에서 사용되었던 방법
	-	캐릭터 동작 일부만을 다시 그린다
3.	가감속 (Ease-out, in)
	-	실세계에서 출발, 정지, 회전과 같은 것들 : 등속이 아님
	-	컴퓨터로 한다 → 이런 게 잘 되는 프로그램이...
4.	반복 (Cycling)
5.	계층적 동작 (IK solver 같은 거? 넘어감.)

### 5.2.3 효과적인 애니메이션을 위한 기법

1.	찌그러짐, 늘어남 (Squash, Stretch)
	-	물체의 유연성이나 탄성을 표현
	-	방향 변경 / 딱딱한 물체
2.	보조 액션 / 중첩 액션 (Secondary Action / Overlapping Action)
	-	아이를 *따라가는* 연 등
3.	과장 (Exaggeration)

5.3 컴퓨터 애니메이션
---------------------

### 5.3.1 컴퓨터 애니메이션 개념

1.	스프라이트 애니메이션
	-	독립적으로 움직이는 객체
2.	벡터 애니메이션
	-	파일 크기 적고 깨끗
3.	키프레임과 트위닝
	-	기존 애니
		-	키프레임 : 중요한 장면
			-	숙련된 애니메이터가 작성
			-	중요한 장면, 중요한 액션 등장, 시점 변환 등
	-	나머지 부분은 트위닝으로 채움
	-	애니 시장 업계에 대한 짤막한 이야기.
		-	시장이 없으니 기술이 없다
	-	키프레임 애니메이션
	-	2D, 3D 애니메이션에서 가장 널리 쓰임
	-	스토리보드 작성, 물체 표현, 키 프레임의 설정, in-between 프레임의 생성 과정을 거침

### 5.3.2 특수효과

1.	모핑 (Morphing)
	-	2개의 이미지 / 모델 사이에 서서히 변화하는 과정을 표현
	-	원리
	-	첫, 마지막 프레임 설정
	-	각 프레임 사이에 서로 매핑되는 점들을 지정
		-	나머지는 컴퓨터가 생성 → 보간 (Interpolation) 이라고 함
2.	로토스코핑 (Rotoscoping)
	-	Betty Boop, 뽀빠이 (Max Flescher 개발)
	-	두 가지 의미
		-	영화 한 장면에 애니 삽입
		-	액션 장면의 정지 프레임을 추적하여 움직임 표현
		-	말 달리는 사진 위에 종이 놓고 대고 그려서 애니화
3.	미립자 / 입자 시스템 (Particle System)
	-	비, 불, 연기 등...
4.	절차적 애니메이션 (Procedural Animation)
	-	물체에 대한 **알고리즘 / 물리 공식**을 만들어 움직임을 생석
	-	입자 시스템, 유동 표면 (Flexible surface) 과 같은 자연 현상이나 복잡한 시스템에 적용
	-	물리기반 시뮬레이션 분야에서 연구 중
	-	ex)
		-	비단 옷의 찰랑찰랑 등

---

운동학 이런 건 다음에

---

시험
====

-	다음주 12시.
-	시험범위는 여기까지
-	책만 읽어보세요
-	문제
	-	주관식 2개
		-	멀티미디어 시스템이란 무엇인가
			-	책 37페이지, 38페이지 정리하면 곤란
				-	→ 멀티미디어가 뭐고,
				-	어떻게 시스템화되고,
				-	어떻게 전처리화되고,
				-	어떻게 서비스되고,
				-	어떤 기술이 들어가는지...
		-	JPEG 2, 3시간 강의했죠.
			-	JPEG가 뭐고
			-	어떻게 인코딩하고
			-	어떻게 디코딩하고.
			-	자세하게 쓸 만큼 쓰시오
	-	나머지 다 객관식 (하나에 5점씩 : 12~13개 정도)
		-	1,2,3,4,5 중에 틀린 거 고르기
		-	46~49p 잘 읽어보세요
		-	58, 59, 60p 표준에 관련해서 나옴
		-	71~76p 그래픽, 픽셀, 해상도
		-	77p~한 86p 정도 : 컬러모드
		-	94p~한 99p 정도 : GIF, JPEG ...
		-	106p~109p 그래픽 파일 포맷, 툴 등
		-	110p~ 여러가지 그리기 도구, 칠하기 도구, 편집 도구 : 성격이 다른 하나를 구분하시오
		-	126p~129p 디지털 사운드, 표본화, 양자화, 디코딩 등...
		-	137p~140p 디지털 사운드 압축방식, 포맷이 뭔지
		-	145p~ : MIDI 에 대해서.
		-	165p~175p 정도 : 특수효과
		-	184p~188p 정도 : 애니메이션 저작도구 같은것들
			-	특징을 잡아서 설명을 틀리게 한다던지.
		-	→ 책을 잘 읽어보세요
-	클로즈드북

---

-	중간고사 끝나고 MPEG ... ㅎㅎ..
-	강의노트가 책보다 양이 훨씬 많다
